سعيت في هذا الكتاب الشبحي الصغير أن أذكر شبح قصة لن تجعل قرائي متضايقين من أنفسهم، من الآخرين، من الطقس، أو مني. أرجو أن تسكن بيوتهم بطلف وألا يتمنى أحد طردها.



الفصل الأول

مارلي كان ميتاً منذ البداية. لا شك في ذلك. على سجل دفنه توقيع القس، الموظف المسئول، الحانوتي، وأقرب أقربائه. سكروج وقع عليه كذلك، واسم سكروج كان خيراً على البورصة إذا قرر أن يضع يده على أي شئ. الخلاصة أن مارلي العجوز كان ميتاً مثل مسمار في باب.

اعذرني! لا أقصد أني أعرف، عن علم شخصي، لماذا يعتبر مسمار الباب أموت من غيره. إن ترك الأمر لي، ربما كنت سأعتبر أن مسمار التابوت أموت قطعة في مجال تجارة الحديد. لكن حكمة آبائنا متواجدة في المثل، ويداي الدنيئة لا تجرؤ أن تعكر صفوها، أو قل على البلاد "يا رحمن يا رحيم". لهذا اسمح لي أن أؤكد: ماري كان ميتا مثل مسمار في باب.

هل كان يعلم سكروج أن مارلي ميتاً؟ .. بالطبع!. وكيف لا وهو وسكروج كانا شريكين منذ الأزل. سكروج كان منفذ وصيته الوحيد، مديره الوحيد، موظفه الوحيد، وارثه الوحيد، صديقه الوحيد، و .. معزيه الوحيد. وحتى سكروج لم يقطعه عن حياته هذا الحدث الحزين، بل كان رجل أعمال مخترف من أول يوم في الجنازة وأقامها بصفقة لا شك رابحة.

ذكر جنازة مارلي يعود بي إلى النقطة التي بدأت منها. لا شك أن مارلي كان ميتاً. لا بد لهذا بالخصوص أن يفهم، أو لا شئ جميل سيعود من هذه القصة التي سأحكيها. لو لم نكن مقتنعين تمام الاقتناع أن والد هاملت كان ميتاً قبل أن تبدأ المسرحية، لما كان في أخذه لنزهة في ليلة ذي رياح شرقية على أسوار منزله أي شئ يذكر عن خروج أي رجل في أوسط العمر في الظلام في بقعة بها نسيت - مثلاً، في فناء كنيسة سانت باول -، حرفياً ليدهش عقل ابنه الضعيف.

سكروج لم يمسح اسم مارلي. بقي هناك، أعواماً بعد موت مارلي، فوق باب المستودع: سكروج ومارلي. الشركة كانت معروفة بـ"سكروج ومارلي". أحياناً المستجدون في المهنة كان يقولون "سكروج سكروج" وأحياناً "مارلي" ولكنه كان يرد على الاسمين. لم يكن هناك فرق بالنسبة له.

ولكن يا  له من رجل حازم عندما يأتي الأمر للعمل، ذاك الاسكروج! كان عجوز مذنباً عاصراً، موجعاً، مفجعاً، جشعاً، قابضاً، طماعاً! كان حاداً وصلباً كحجر قداحة لم يستطع معدن أن يشعلها أبداً، محتفظاً بسره منطوياً على نفسه كالمحارة. البرودة التي بداخله جمدت معالمه القديمة؛ قرصت أنفه المدبب، قلصت خده، يبست مشيته. جعلته عينيه حمراء، شفته الرفيعة زرقاء، وكان يتحدث بدهاء في صوته الصريف. علا صقيع أشيب رأسه، حواجبه، وذقنه الحادة. كان وجوده في أي مكان كفيلاً أن يجعله قطعة ثلج في أشد أيام الصيف حرارةً، ولم يكن يدفئ مكتبه ولو درجة في برد ليلة الكريسماس.

حرارة وبرودة الجو كان لها تأثير قليل على سكروج. لا حر يدفئه، ولا برد يرجفه. لم تعصف رياح أمر منه؛ لا ثلج متساقط كان أصر على هدفه منه، ولا مطر ضارب أقل تقبلاً منه للتوسل. الطقس السئ لم يعلم له مدخل. أقسى مطر وثلج وجليد لهم حق التفاخر بميزتهم عنه في شئ واحد. كانوا "ينزلون" بشكل جميل، وسكروج لم يفعل ذلك قط.

لم يتوقف أحد في الشارع أبداً ليسأل سكروج، بوجه مبتسم، "عزيزي سكروج، كيف حالك؟ .. متي ستأتي لزيارتي؟". لم يتوسل إليه شحات ليمنح قرشاً ولم يسأله طفل عن الساعة، وابداً أبداً لم يسأله رجل ولا امرأة عن طريق إلى أي أي مكان. جتى الكلاب المرافقة للكفيفين كان يبدو أنهم يعرفونه وإذا رأوه سحبوا مالكيهم إلى مداخل المنازل أو على سلالم المحاكم وقالوا، "لا عين على الإطلاق أفضل من عين شريرة أيها السيد الشرير!".

ولكن لم كان اسكروج ليهتم! بالعكس، لم يسعد بشئ أكثر من هذا. أن يعزل طريقه عن دروب الحياة المزدحمة، محذراً كل الشفقة الإنسانية أن تبقي نفسها بعيدة، كان ما يسميه العالمون "جنون" بالنسبة لاسكروج.

كان يا ما كان - في ليلة الكريسماس من بين كل أيام السنة - كان سكروج العجوز جالساً مشغولاً في مكتبه للمحاسبة. الطقس بارد، كئيب .... يا شللي هنقعد نوصف عشرتلاف سنة تاني
